## etcd

etcd 是 CoreOS 基于 Raft 开发的分布式 key-value 存储，可用于服务发现、共享配置以及一致性保证（如数据库选主、分布式锁等）。

在分布式系统中，如何管理节点间的状态一直是一个难题，etcd 像是专门为集群环境的服务发现和注册而设计，它提供了数据 TTL 失效、数据改变监视、多值、目录监听、分布式锁原子操作等功能，可以方便的跟踪并管理集群节点的状态。

* 键值对存储：将数据存储在分层组织的目录中，如同在标准文件系统中。
* 监测变更：监测特定的键或目录以进行更改，并对值的更改做出反应。
* 简单：curl可以访问的用户的 API（HTTP+JSON）。
* 安全：可选的 SSL 客户端证书认证。
* 快速：单实例每秒 1000 次写操作， 2000+次读操作。
* 可高：使用 Raft 算法保证一致性。

### 1 主要功能

* 基本的 key-value 存储
* 监听机制
* key 的过期及续约机制，用于监控和服务发现
* 原子 Compare And Swap 和 Compare And Delete，用于分布式锁和 leader 选举。

#### 1.1 键值对存储

etcd是一个键值存储的组件，其他的应用都是基于其键值存储的功能展开。

* 采用 KV 型数据存储，一般情况下比关系型数据库快。
* 支持动态存储（内存）以及静态存储（磁盘）
* 分布式存储，可集成为多节点 集群。
* 存储方式，采用类似目录结构（B+Tree).
  * 只有叶子节点才能真正存储数据，相当于文件。
  * 叶子节点的父节点一定是目录，目录不能存储数据。

#### 1.2 服务注册与发现

* 强一致性、高可用的服务存储目录。
  * 基于 Raft 算法的 etcd 天生就是这样一个强一致性、高可用的服务存储目录。
* 一种注册服务和服务健康状况的机制。
  * 用户可以在 etcd 中注册服务，并且对注册的服务配置 key TTL，定时保持服务的心跳以达到监控健康状态的效果。

#### 1.3 消息发布与订阅

* 在分布式系统中，最适合的一种组件间通信方式就是消息发布与订阅。
* 即构建一个配置共享中心，数据提供者在这个配置中心发布消息，而消息使用者则订阅他们关系的主题，一旦主题有消息发布，就会实时通知订阅者。
* 通过这种方式可以做到分布式系统配置的集中式管理与动态更新。
* 应用中用到的一些配置信息放到 etcd 上进行集中管理。
* 应用在启动的时候主动从 etcd 获取一次配置信息，同时，在 etcd 节点上注册一个 Watcher 并等待，以后每次配置有更新的时候，etcd 都会实时通知订阅者，以此达到获取最新配置信息的目的。

### 2 第三方库和客户端工具

目前有很多支持 etcd 的库和第三方客户端工具

* 命令行客户端工具 etcdctl
* Go 客户端 go-etcd
* Java 客户端 jetcd
* Python 客户端 python-etcd

### 3 TTL 

TTL（Time To Live）指的是给一个 key 设置有效期，到期后这个 key 就会被删除掉，这在很多分布式锁的实现上都会用到，可以保证锁的实时有效性。

### 4 CAS

Atomic Compare-and-Swap（CAS）指的是在对 key 进行赋值的时候，客户端需要提供一些条件，但这些条件满足后，才能赋值成功。

这些条件包括：

* prevExist：key 当前赋值前是否存在
* prevValue：key 当前赋值前的值
* prevIndex：key 当前服务赋值前的 Index

这样的话，key 的设置是有前提，需要知道这个 key 当前的具体情况才可以对其设置。
